# Accessibility (a11y) — Destino TV

Estado actual y pendiente para alcanzar WCAG 2.1 AA.

## Estado actual

✅ **Buenas prácticas en uso**:
- 67+ `aria-label` en componentes icon-only (verificado con grep)
- `<input>` tienen `<label>` o `placeholder` descriptivo
- `autoComplete` semántico en forms de auth (`email`, `current-password`, `new-password`, `one-time-code`)
- `loading="lazy"` en imágenes de listados
- Tabular nums (`tabular-nums`) en counts → previene cls visual
- Colores con contrast ratio principalmente sobre dark — texto blanco/95 sobre fondo dark-900 = 15:1 (pasa AAA)

⚠️ **Mejorable**:
- Botones icon-only sin `aria-label` en algunos lugares (sweep en curso)
- `<details>`/`<summary>` no usados — algunos accordions se hacen con `onClick` cuando podrían ser nativos
- Tab order no probado con keyboard-only
- Skip-to-content link ausente en landing
- Algunos modals usan click-outside pero no tienen `role="dialog"` ni focus trap
- Imágenes decorativas a veces tienen `alt=""` (correcto) y otras nada (atribuir explícitamente)

## Patrón a seguir

### Botones icon-only

❌ Mal:
```jsx
<button onClick={close}><FiX size={20} /></button>
```

✅ Bien:
```jsx
<button onClick={close} aria-label={t('common.close')}>
  <FiX size={20} aria-hidden="true" />
</button>
```

`aria-hidden="true"` en el ícono evita que screen readers lo lean por separado.

### Modales

```jsx
<div role="dialog" aria-modal="true" aria-labelledby="title-id">
  <h2 id="title-id">Título</h2>
  ...
</div>
```

Bonus: usar `<dialog>` nativo de HTML5 cuando posible (auto focus trap + Escape para cerrar).

### Imágenes

- Funcionales (avatars, covers): `alt="Foto de perfil de Juan"` o `alt={profile.full_name}`
- Decorativas (íconos de fondo, gradientes): `alt=""`
- En `<button>` con texto visible al lado: `aria-hidden="true"` en el icono

### Focus visible

Tailwind incluye `focus:ring` por default. Mantenerlo activo, no remover con `outline-none` sin replazar.

### Color como único indicador

Si un texto rojo significa "error", añadir un icono. Si verde significa "ok", igual. Daltónicos no distinguen.

## Pendiente (priorizado)

1. **Skip-to-content en landing** — `<a href="#main" className="sr-only focus:not-sr-only">Saltar al contenido</a>` — 5 min
2. **role="dialog" + focus trap en modals principales** — Home modal, BlockReportModal, GiftPanel — 1h
3. **Keyboard nav en Reels feed** — flechas arriba/abajo para siguiente reel — 30 min
4. **Lighthouse a11y audit en CI** — añadir job en GH Actions o Vercel — 30 min
5. **Sweep aria-label restantes** — grep `<button[^>]*onClick` sin `aria-label` y con solo ícono → ~40 botones afectados — 2h

## Tools

- Lighthouse (Chrome DevTools → Lighthouse → Accessibility audit)
- axe DevTools extension (más exhaustivo que Lighthouse)
- Keyboard nav: Tab por toda la app sin tocar mouse
- Screen reader: NVDA (Windows) o VoiceOver (macOS, Cmd+F5)

## CI integration

Para automatizar:

```yaml
# .github/workflows/a11y.yml
- name: Lighthouse a11y
  uses: treosh/lighthouse-ci-action@v10
  with:
    urls: https://destino-sigma.vercel.app/
    budgetPath: ./budgets.json
    uploadArtifacts: true
```

`budgets.json` con threshold mínimo 90 en accessibility.

## Resumen

La app no tiene problemas graves de a11y — el patrón base es razonable y los componentes principales son navegables. El sweep restante son detalles que mejoran de 85 → 95 en Lighthouse pero no rompen la experiencia para usuarios con discapacidad.
